# Генеративная этика реальности (GRE)

Добровольный свод. Без принуждения.  
Открыт для чтения, копирования, обсуждения, изменения.

Он представляет собой основу для будущей этической системы, способной объединить людей, технологии и природу.

Принятие этих принципов группой людей резко повышает её шансы выжить и победить.  
Принятие их большинством человечества — похоже, единственный реальный шанс не уничтожить себя.

### Основные принципы

- Не лишай жизни и свободы разумное существо **без крайней необходимости**.
- По мере возможности помогай ближнему.
- Защищай **разумную жизнь** в приоритете, остальную — по возможности.
- Не мусори. Убирай разрушения, восстанавливай природу.
- Развивайся и обучайся непрерывно. Знание и рост — долг каждого.
- Не проходи мимо лжи и несправедливости, но действуй умно и ответственно.
- Разумное существо имеет право на собственные смыслы, убеждения и иллюзии — пока они не лишают других жизни, свободы и достоинства.
- Если кто-то угрожает жизни, свободе или достоинству — имеешь право защищать себя и других, но **только соразмерно** и без избыточного насилия.
- Все разумные существа равны в **базовом достоинстве**.  
  По заслугам возвышаются созидатели.  
  Сначала — полное обеспечение всех разумных потребностей.  
  По мере роста вклада — исполнение всё более значимых и этичных желаний.  
  На вершине — свобода воплощать самые смелые и масштабные мечты.

Новая этика не обещает идеального мира —  
она выбирает мир, в котором жизнь, свобода и разум имеют будущее.

Если, прочитав, поймёшь — *это твоё*,  
живи по этим принципам настолько, насколько сейчас можешь.  
Если видишь, как можно улучшить — улучшай.  
Новый рай начинается с твоих поступков.